フリーのルポライターである
山内正平は
海外の地を巡り
その土地で生きる家族を
取材していた
その仕事は遠い異国の地で
その土地に生きる人々と
生活を共にして
数ヵ月にも及ぶものであった
その夜 事件は起きた
山内正平の娘 明子は
沼津の病院に入院中の
叔母を見舞うため
横浜から車を走らせていた
明子の車の前には
妻と２人の子供を乗せ
名古屋の母親の元へ向かう
宮川慶吾の車があった
おばあちゃんちまで
まだかかるからさ
眠くない
私も
そっか　じゃあ 何か飲むか？
じゃ ジュース！
私も！
ハハハハ
バイバーイ
水道工事の備品を扱う米津安吉は
静岡の取引先へ品物を届けるため
先を急いでいた
面会時間 過ぎちゃったなあ
ごめんね　叔母さん　ん？
(ﾄﾗｯｸのｽﾘｯﾌﾟ音)
(電話の着信音)
(他言語)
塚本です
暁君か
何度も電話したんです
伝言も残したのに
なぜ連絡を頂けなかったんですか
あ… すまない
草原に取材に行っててね
今 戻ったばかりなんだ
どうした
まさか妹の病気が
悪くなったんじゃないだろうな
いえ 違います　明子さんが…
亡くなったんです
おい…
悪い冗談はよせよ
明子と二人で担ぐ気か
冗談なんかじゃない
死んだんです
沼津の叔母さんの
お見舞いに行く途中
車の事故に巻き込まれて
炎にまかれて死んだんです
いつだ
１ヵ月前です
１ヵ月前…
通夜も葬儀も終えました
その間 ずっと連絡していたんです
明子は あなたが昔とは
変わったと言っていた
でも何も変わっちゃいない
あなたは奥さんの死に目にも
仕事で会えなかった
そして今度は娘が死んだことを
１ヵ月も知らないなんて
それでも父親だと言えますか！
珍しい
出かける前に
お母さんに挨拶するなんて
お前が結婚して いなくなった時の
予行演習だ
帰りはいつなの？
取材が終わった時だ
それって いつなの？
心配するな
お前たちの結婚式には帰るよ
信じてる
それじゃな
ねえ お父さん
ん？
寂しくない？
私 彼に話して
３人でここで暮らしても…
おい 勘弁してくれよ
ようやく一人になれるんだ
ほんとに？
ああ 本当だ　はい
分かった
体に気をつけて
いってらっしゃい
はい
まり子　見ろよ これ
ほら 東名で起きたあの事故だよ
ええ？
うわ…
ねえ あなた 飛行機に
乗ってる時に事故の写真なんて
あっ そっか　すまなかった
ウーチラーライ
何それ
すいません
見せていただけませんか それ
ああ どうぞ
ありがとうございます
いえ
それは娘 明子の
最期の瞬間をとらえた
写真であった
いやはや悲惨なもんですな
その写真
偶然 撮れたもんらしいですよ
アマチュアの
カメラマンらしいんですけどね
夜景を撮りに行っていて
で 事故に出くわしたんですって
それって十万分の一とか
100万分の１の偶然
とからしいですよ
その偶然がニュース写真の
年間最優秀賞っていうんですから
どこに幸運が転がってるか
分かんないですよね
もう嫌だ　幸運だなんて不謹慎よ
あっ それもそうだな
山内正平の妹 山内恵子は
沼津の大学病院で
肝移植のドナーを待つ身であった
はい
こんにちは
あっ
塚本さん
どうも
あっ これ よかったら
あらー 悪いわね　ありがとう
あららら
あの人… 山内さんは？
いいえ　まだ
成田からだと
もう着いててもいいんですが
兄のことだから またどっかに
立ち寄ってるのかもよ
そんな
(携帯電話の振動音)
すいません
沼津の警察からなんで
あっ 塚本さんですか
沼津南署の岩瀬です　どうも
突然 恐縮ですが
お亡くなりになった
山内明子さんの
お父さんのことでちょっと
ええ 明子の父親は山内正平ですが
えっ 来てる？
お待たせして
失礼かとは思ったんですが
身元を確認させていただきました
これも仕事ですんで ご勘弁を
それでは早速
ご案内させていただきます
よろしくお願いします
はい どうぞ
現場は危険なので
ここからで我慢してください
あの辺りが事故現場です
事故の
はっきりとした原因はまだ？
ええ いかんせん
最初に急ブレーキをかけて
横転したトラックの運転手は
即死ですし
高速道路ということで
目撃者もいないのが現状です
12トンものトラックが
横転するほど
ブレーキを踏んだのには
それなりの訳が
あるんじゃありませんか
そうなんですが
この辺りでシカやタヌキが
目撃されたという情報は
ありませんし
事故当日の夜はよく晴れていて
見通しもよかったので
障害物を避けようとして
横転したとは考えにくいんです
あるいはトラックの運転手の
居眠りが原因じゃないかとも
見てるんですが
そうですか
何せ運転手が亡くなっていて
先頭のトラックの急停止と
転倒の原因は
いまだにはっきりしないんです
お気の毒です
実は自分にも
大学生になる娘がおりまして
お父さん 今年も咲いたね
お母さんも喜ぶね
大事にしてたものね お母さん
放せ！
放せって言ってんだろ
塚本さん
どうも
山内さん 東京に戻るとか
おっしゃってましたよ
東京？実家は横浜なんですが
ええ しかし ただ東京とだけ
東京へ戻った山内は
いつも仕事で使う小さなホテルに
部屋を取った
娘 明子がなぜ死ななければ
ならなかったのか
今の山内は そのこと以外
考えることができなかった
アマチュアの
カメラマンらしいんですけどね
夜景を撮りに行っていて
で 事故に出くわしたんですって
それって十万分の一とか
100万分の１の偶然
とからしいですよ
その偶然がニュース写真の
年間最優秀賞っていうんですから
受賞パーティー
明日か
おめでとう
ありがとうございます
ニュース写真
年間最優秀賞を選んだ
審査委員長の
古家庫之助と山内とは
山内の妻が亡くなった頃
仕事を巡っての深い争いがあった
おはようございます
編集長 どういうことですか
私のルポが出版中止って
それは…
ああ 君か　ルポライターの
山内正平君というのは
ええ
やあ
君のルポ ｢大国の光と影｣
読ませてもらいました
うん なかなかよく書けている
奥さんが亡くなった時でさえ
ホテルで書いていたという
労作だそうだが
これね
今 出しちゃマズいよ
あなたが圧力を？
ハハハハ　その言い方は
誤解を招くなあ
ただね 君がルポに書いたこの国と
我が国との関係を
こじらせることにならないかと
言ってる人たちもいてね
私は真実を書いたんですよ
あの国の内乱の本当の姿は
いくつもの大国の利害が重なって
どうかな
それは君が
自分で経験した範囲内で
そう思った真実でしょ
それは どういうことですか
レベルの浅い人間が見た
真実もあれば
高次元から物事を判断できる
人物が見る真実もある
君はその中の１つを見ただけに
過ぎないんじゃないの？
はい 話はそれだけです
奥さんの葬儀の準備も
あるでしょう
奥さんに死なれても平気で
ルポを書いているような神経では
物事の本質を
見失うことになるのではと
危惧するわけです　さあ
古家さん！あなたね
山内君！
あなた それでも
ジャーナリストですか
そう
ただ残念ながら君とは違って
物事を冷静に見極める
目を持ったジャーナリストです
ああ 君　他社に
持ち込もうとしても無駄ですよ
最優秀賞の受賞作｢激突｣が
撮影できたことは
十万分の一の偶然だと
審査委員長の古家先生が
おっしゃっていますが
それについて どうお思いですか
先生のおっしゃるとおりだと
思ってます
夜景を撮影するために
持っていたカメラでしたが
あの事故に遭遇して本能のように
シャッターを切ってました
では光源は
使わなかったということですか
夜景を撮りに行ったので
ストロボを
装備していかなかったんです
それが偶然 芸術的な効果を
上げたんでしょう
それに事故現場の
炎の明るさといったら
ストロボなど
必要としないほどでした
｢週刊スパーク｣の小泉です
撮影された時のことですが
赤い火の玉は
どうだったんでしょうか
すいません　｢赤い火の玉｣と
おっしゃいますと？
あの事故のただ一人の生存者が
事故の直前 赤い火の玉を見たと
言ってるのですが
ご存じないですか？
申し訳ありません　私は
そのようなものは見ておりません
でもその方は
目がくらむほどの明るさだと
私はその証言のことも
存じあげていませんので
山鹿さんにお聞きします
受賞の喜びを
最初にお伝えになったのは
どなたですか
あっ 両親はすでに
他界してますので婚約者に
山鹿さん 古家さん　もう一度
お二人 並んでるところを
１枚お願いします
｢赤い火の玉｣
事故とは無縁のような
突飛な言葉が
山内には引っかかった
その記事は 事故に遭いながらも
一命を取り留めた米津安吉が
衝突直前に赤い火の玉を見たと
搬入先の病院で
語っていたことが書かれていた
山内は記者の質問を受けた時
山鹿恭一の顔色が変わったことを
見逃してはいなかった
赤い火の玉は
どうだったんでしょうか
それが何を意味するのか
もし赤い火の玉と呼ばれる何かが
事故に影響を
及ぼしていたとしたら
それは事故ではなく
事件に違いなかった
夜景を撮りに行ったので
ストロボを
装備していかなかったんです
夜景を撮りに行ったので
ストロボを
装備していかなかったんです
小泉さん 面会したいって方が
受付に
こっちは忙しいのよ　アポなしは
ダメだって何度言えば…
あの 東名の事故の
ご遺族の方だそうですが
お待たせしました
どうも
亡くなられた山内明子さんの
お父様とか
はい　あの私 山内正平と申します
小泉と申します
あの 米津安吉さんのお話を
伺いたくて
ああ 赤い火の玉の
事故の原因を知りたいんです
なぜ娘は死ななければ
ならなかったのか
ええ…
それをどうしても
あの記事は
米津さんに直接伺えないので
奥さんから聞いたことを
まとめたものなんですが
警察ではあれを
記憶の錯綜っていうんですか
前を走ってた車が
発火した瞬間の記憶が
事故のショックで
前後してしまったと見て
信憑性は薄いんじゃないかって
だが あなたは
記事をお書きになった
はい
山内さん 実は私
事故全体に
不審なものを感じてるんです
だからあの男に火の玉の話を
ぶつけてみたんですが
私にはあの男がほんの一瞬
反応したように見えました
それで あの時のやり取りを
聞き直してみたんですが
光源は使わなかった
ということですか
夜景を撮りに行ったので
ストロボを
装備していかなかったんです
それが偶然 芸術的な効果を
上げたんでしょう
何度聞いても引っかかるんです
ストロボのこと
山内さんもお感じになりましたか
そうなんです
あの写真を撮った山鹿さんが
なぜ わざわざストロボの話を
持ち出したのか
何だかストロボを
持っていかなかったことを
強調してるように聞こえます
あの 米津安吉さんが
入院されてる病院は
ご存じですか？
分かります　でもあのケガでは
面会はまだ無理だと思います
それにたった一人
生き残ったことで
いわれのない中傷を
受けてるようで
奥さんが
かなりナーバスになってますから
ほんとにいいんですか？
私が一緒じゃなくて
ええ 大丈夫です
いろいろ教えていただき
ありがとうございました
いえ　また何かあったらいつでも
ありがとうございます
それでは失礼します
先生 お預かりします
いやあ
君は確か ええと 山内君
ハハ ご無沙汰しております
うん　今 この社で
ルポを書いてんの？
いえ えー 今日は私用です
おお そうか
あっ なるほど　ハッ
今度一緒に飲もう
いつでも連絡をくれたまえ　じゃ
古家先生
ん？
先生が｢激突｣という写真を
強く推薦された訳を
教えていただけませんか
妙なことを聞くね
まあいいだろう
あの写真は何とも痛ましい場面だ
いや これはね いろんなとこで
言ってることなんだが
あの場に居合わせたということは
十万分の一の偶然というより
ほかにない
これだけで
小躍りするほどの強運なんだよ
だが彼はカメラマンとして
冷静な対処をした
冷徹に惨事をとらえている
私はね そこを評価したんだ
それがあなたの
ジャーナリズムですか
おう 不満かね
人の目を引くことも
強烈な話題作りをすることも
大事なジャーナリズムの役割だよ
あなたは何も変わっていませんね
うーん
それは私への批判かな？
君こそ少しは自分自身を
振り返ってみたらいい
どの出版社も引き受けないような
ルポ記事を
いまだに相変わらず
書いている自分をさ
あなたは あの写真が撮られた時
まだ被害者が生きていた可能性を
考えたことありますか
フン　シャッターチャンスより
人命を優先しろか
ここで青臭いヒューマニズムを
振りかざしますかね
そんなこっちゃ いつまでたっても
本物のジャーナリストには
なれんよ
君も変わっちゃいないね
はい お待たせ
それじゃ
すいません
はい
あの 912号室でお世話になってる
山内恵子の身内の者ですが
ああ お兄さんで
いらっしゃいますよね
お世話になってます　あの
１ヵ月前に
東名で起きた事故で生存された
米津安吉さんが
こちらに入院されてると聞いて
米津さん？
確かに入院されていますが
実は私の娘が
その事故に巻き込まれまして
えー 米津さんに
面会できるものかどうか
お尋ねしたくて
ああ… まだ面会はできないと
まだ意識が？
はい 昏睡状態が続いておりまして
そうですか　あの
奥様は
付き添ってらっしゃいますか
奥様が会ってくださるそうです
そうですか
山内と申します
赤い火の玉のことは
私が駆けつけた時に
うわ言のように言ってました
でも その後 急に意識を
失ってしまって
火の玉というのは
宙に浮かんでいたんでしょうか
分かりません
ただ しっぽのことばかり…
赤い火
えっ？
赤い火の玉が…
赤い火の玉が？
それがどうしたの？
しっぽが…
しっぽということは
火の玉は動いていたんですよね
あの
どう動いていたんでしょうか
さあ
ただ主人は あの
こう…
いやあの こんな感じに
でも この話は
主人の記憶違いじゃないかって
警察の人が
ええ
ただ私としては
どんなことでもいいんです
事故の原因が知りたいんです
新聞で読んだんですけど
お嬢さん
婚約なさったばかりだったとか
はい
妹さん この時間は
お休みだったでしょう
はい
肝移植のドナー 一日も早く
見つかるといいですね
ええ 妹をよろしくお願いします
それでは失礼します
山内さん
はい
米津さんの奥さんから
何か役に立つようなこと
聞けました？
ええ　まあ
そうですよね
赤い火の玉なんて
あまりに突飛すぎますもんね
お気の毒ですけれど
大きなｼｮｯｸを受けた患者さんに
よく見られるケースなんですよ
山内正平は事故現場に来た
事故があった時間に現れたという
赤い火の玉の真偽を
確かめるためであった
｢すまない｣
あなたにも宛ててるのよ きっと
そんな謝られたって
大体 ここまで来ておきながら
叔母さんに会わずに
帰っちゃうなんて失礼ですよ
フフ 似てるのかもね　兄とあなた
真っすぐなところがそっくり
だから明子は
あなたを選んだんだわ
僕はあの人とは違います
家族を放り出して身勝手すぎます
聞いてるわよ
あなたの亡くなったお父さんも
兄と同じで
仕事一筋の人だったんですってね
失礼します
兄さん
何をしようとしてるの
赤い火の玉は現れはしなかった
ちょうど事故があった時間
でも何も起きないですね
もしかして赤い火の玉が
現れると思いました？
私もそう思って
何度か来てみたんです
でも ご覧のとおり
赤い火の玉どころか
静かなもの
だが
山鹿恭一は そこから撮ってる
ライトバンの米津さんは
赤い火の玉を見た
でも山鹿恭一は
そんなものは見なかった
そして警察は
米津さんの記憶が
前後してるという
だが しっぽがあったと
米津さんは言ってる
ええ
赤い火の玉はしっぽを引いて
こう…
こう飛んでったと
なぜ山鹿は見てないんだ
事故の炎の明かりにのまれたとか
いやいや 赤い火の玉は
事故が起きる前なんだ
夜景を撮りに行ったので
ストロボを
装備していかなかったんです
山鹿は
夜景を撮りに行ったと言ったよな
ええ　それが？
夜景なんて どこにあるんだ？
確かに
夜景なんて どこにもないわ
本当は山鹿も赤い火の玉を
見てるのかもしれないな
そのことを言わない訳があると？
｢ストロボは
装備していなかった｣と
山鹿は そのことを
わざわざ強調した
赤い火の玉は
ストロボと
ストロボと何か
関係あるのかもしれないな
お父さんに話した
帰ってきてるのか
ううん
電話で話したの
今 モロッコにいるんですって
で？
ん？
お父さん
俺たちの結婚のこと何て？
あ… ｢そうか｣って
それだけ？
それだけ
ハア… あっ
ちょっと　もう　はい
ごめん ごめん　いいよ いいよ
自分でやるから
お父さんも よくこぼすから
でもね お父さん変わったわ
どこが？いつだって仕事仕事で
ろくに家にも帰ってこないし
俺たちのことだって…
でも変わったの
お父さんね 私が暁と結婚して
家族が１人増えることを
すごく喜んでる
私には分かるの
本当は
すごく寂しがり屋の人なのよ
(携帯電話の振動音)
はい 塚本です
電話は
山内とは旧知の仲のカメラマン
越坂奈月からだった
塚本暁がモンゴルにいる山内へ
連絡を入れることができたのも
彼女の尽力があったからであった
山内さん ﾓﾝｺﾞﾙから帰ってきてる？
どこにいるのかな
おかげさまで
義父は日本に帰ってます
でも また行方が
分からなくなってしまって
やっぱりね
というと？
山内さんから連絡あったのよ
私に聞きたいことがあるからって
本当ですか　えっ スタジオで？
山内は｢スパーク｣の記者
小泉恵美子と共に
カメラマンの越坂奈月を訪ねた
赤い火の玉の正体を
探り出すためであった
これがポールキャットって
呼ばれるもの　つないで
あなたの話を聞いて
ピッタリなもの考えたら
こいつに行き着いたってわけ
長さの調節は？
最大で５メートルまで伸びる
ということは高速の路肩から
走行車線まで届くわね
そうね
やってみてください
じゃ お二人にサングラス
はい
ああ いやいや　このままで
12トントラックの運転手と
同じ状態で試したいの
オッケー　スイッチ　いきます
どう？
これを使ったのね
だから山鹿恭一は
ストロボのことを隠したかった
(物音)
呼んじゃったの　ごめんなさい
一体 何をしようとしてるんですか
これが火の玉の正体だ
火の玉？
夜 高速を走ってて
突然 この光を見れば
誰だってブレーキを踏むよ
どうもありがとう
助かりました　感謝してます
ありがとう　ありがとう
お父さん 待ってください
赤い火の玉を見た米津さんは
恵子と同じ病院にいる
待ちなさい
分かったでしょ　あの人は
事故の原因そのものを
探り出そうとしてる
それは娘の明子さんへの
せめてもの供養なのよ
でも警察はトラックの運転手の
居眠り運転が原因だって
あなた警察の発表を
鵜呑みにするタイプ？
今は明子のことを
静かに弔ってやるのが本当の
親ってもんじゃないんですか
塚本君 あなた
あの人が本当に悲しんでないって
本気でそう思ってるの？
心の中でどれだけ泣いてるか
自分が明子さんのそばに
いてやれなかったことを
どれだけ苦しんでるか
私 お嫁さんになるの
フッ 誰の？誰のお嫁さんに？
お父さんのお嫁さんになるの
ハハハハ
何を言ってんだ お前は
こっち向いて
えっ？おっ
はい
お父さん
このドレスどう？
ああ…
お似合いでございます
ちょっと着てみようかな
ぜひ　こちらにどうぞ
お父さん
見てくれないの？
変なお父さん
山内は山鹿恭一が
一時所属していた
アマチュアの写真クラブの
主催者を訪ねた
ええ 確かに山鹿恭一は
４年前までうちの写真クラブに
所属してましたけどね
あ どうぞどうぞ
あの事故で
お嬢さん亡くされたんじゃ
山鹿の写真は はらわた
煮えくり返るようなお気持ちで
ご覧になったでしょ
いや 分かります　目の前でね
人が死んでいくって時に
よくもシャッターをね
あっ これがうちのクラブに
在籍していた頃の山鹿の作品です
そうですか
ええ
彼の写真っていうのは
こういった作風なんですか？
奴はいっつも賞狙いで
元々 上昇志向 強いんです
いや 彼は夜景を撮りに行って
事故に遭遇したと言ってますが
これを見る限り夜景とか
風景写真を撮るような
写真家ではないように
思えるんですけどもね
まさに
おっしゃるとおりなんですよ
クラブの仲間内でも
変だよねって話が出てまして
作風が変わった
ということでしょうか
いや どうなんですかね
変わったとしたら女だなあ
女？
ええ あっ
当時 付き合い始めた女なんだって
自慢してました
もういつも同じ女ばかり
撮ってましてね
あっ その夜景の話も
もしかしたら彼女と
ドライブにでも行ったのを
カッコつけて そう言ってるだけ
かもしれませんね
いやあ 婚約されたとは
知りませんでした
受賞がきっかけで
プロポーズしました
そうでしたか
それでは ごゆっくり
ありがとうございます
疲れたんじゃないか
ううん
ちょっとお化粧 直してくるわ
今のままでも十分きれいだよ
当時 付き合い始めた女だって
自慢してましてね
いつも同じ女ばっかり
撮ってました
山鹿恭一さんですね
はい
いや すばらしい
お写真ばかりですね
中でも やはり｢激突｣
あの｢激突｣という写真は
何度見ても
圧倒的な臨場感に驚かされますね
ありがとうございます
あの 失礼ですが…
私 大阪で輸入雑貨の会社を
経営しております
中野晋一と申します
あなたの｢激突｣に感銘を受けて
伺いました
ほう わざわざ大阪から
ありがとうございます
とんでもない
実はあんなにすばらしい写真を
撮られる方と
仕事がしてみたいと思って
伺ったんですが
仕事… と言われますと？
山鹿さん 確かお勤めは商社だとか
そうですね？
ええ
上海で
かなり大きな取引になる
商品がございまして
そのことについて
お話ができればと思って
ほう
お宅の会社にとっても
決して損のない話です
お待たせ
どうしたの？
仕事の話が転がり込みそうだ
何だか最近の俺
ツイてるんだよなあ
(携帯電話の着信音)
会社からだ　悪いけど
僕の代わりに皆さんのお相手を
分かった
どうしたんだ
今日は電話するなって
えっ？何だって？
その頃 塚本暁は
山内から聞いた米津安吉を訪ねて
沼津の病院に来ていた
すいません
はい
あの 米津安吉さんの病室は
どちらですか？
米津さん？ご親戚の方？
いや 僕は…
意識を取り戻されたばかりなので
先生の許可が出るまで
お待ちください
多少 時間はかかると思いますが
大丈夫
きっと直接お話ができますよ
あなた
山内は都内のホテルで
偽の商談を持ちかけた
山鹿を待っていた
(携帯電話の着信音)
はい もしもし
喜んでください
米津安吉さんが
意識を取り戻したんです
それは本当か
そうか　今ね 私
人と会う約束をしてるんだが
終わり次第
すぐに そちらに駆けつけるから
はい そうしてください
今 先生の許可が下りるのを
待ってるところなんです
お父さんが来るまでには
米津さんに会って
話を聞いておきますから
米津安吉が
意識を取り戻したことは
事故の原因を探る山内にとっても
朗報であった
山鹿は約束の時間を過ぎても
現れなかった
…可能性があるとして
事件当夜の目撃者の
さらなる情報を
募りたいとしています
ただ今 入ったニュースです
５月２日に起きた
東名高速での事故により
意識不明の状態が続いていた
米津安吉さんが
先ほど死亡したということです
米津さんは今日の午後 一度
意識を取り戻したにもかかわらず
容体が急変し 発見された時には
すでに息を引き取っていました
これを受け警察では
突然の死に不審な点がないか
現在 事故と事件の両面で
病院から事情を確認しています
あーっ！
娘を死に巻き込んだ事故が
撮影用のストロボを使って
起こされたものだとすれば
赤い火の玉を見たという
米津の言葉は
事故を事件に変える
有力な証言になると思われた
しかし…
米津安吉は死んだ
すみません　ちょっと
話を聞かせていただけますか
えっ…
恐れ入ります
お話を聞かせていただけますか
(電話の呼び出し音)
(ｲﾝﾀｰﾎﾝ)
あっ どうも
どうも大変遅くなって
申し訳ありませんでした
タクシーで来たのが間違いでした
あちこちで道路工事してまして
そうでしたか
こちらこそ お忙しいのを承知で
お呼び立てして
申し訳ございませんでした
まあどうぞ 中へお入りください
どうぞ
ほう…
いいホテルですね
大阪からお見えになる時は
いつもここを？
ええ まあ仕事の話もここだと
何となく落ち着きますんでね
そうだ　ワインがありますけど
お酒の方は？
ワインには目がありません
そうですか
いや でもこれは
ビンテージワインですね
あっ しかもこの年は
僕の生まれ年ですよ
いいんですか？
あなたのような方と
お近づきになれた記念ですから
それはそうと
今 ニュースで知ったんですが
事故の後 生き残ってらした方
お亡くなりになったそうですね
ほう
ほら あなたの写真｢激突｣の
東名の事故でただ一人
生きておられた方
えっ 米津安吉さんがですか？
そうです　その方です　何か
事件か事故で
亡くなったようなことを
テレビでは言ってました
事件か事故で
穏やかではありませんね
お会いしたことは
なかったんですが お気の毒です
フフ
何か暗い話に
なってしまいましたね
では まずは乾杯しましょうか
あっ…
どうですか
ああ うまい
こんなにうまいワイン飲んだの
久しぶりです
それでは早速 飲みながらでも
上海の話をいたしましょうか
ぜひ聞かせてください
｢激突｣という写真のために
あの事故を意図的に仕組んだのは
山鹿恭一ではないのか
そんな思いが山内を支配していた
だが米津安吉の死の波紋は
想像もしていなかった方向へと
広がっていった
看護師の証言があるんですがね
だから僕は…
あんな時間に
病院にいた部外者は あなただけだ
申し開きできますか
米津安吉の死は
殺人事件と断定され
米津安吉殺害容疑で
塚本暁が逮捕されたのである
恵子
起きてたのか　お前
兄さん
心配要らないよ　何かの間違いだ
大丈夫だ
横になって
塚本さんが
人を殺したりするはずない
お前は心配しなくていいんだよ
(ﾉｯｸ)
はい
失礼します
病院に入られるのをこの人が
お見かけしたというものですから
妹さん 肝移植のドナーを
待ってらっしゃるそうですね
大変ですね
娘がこの病院を見つけて
入院の手続きをしてくれました
そうだったんですか
塚本暁君の話でしょうか
ええ 県警主導で
捜査に当たってるんですが
塚本さんを前から知ってる
自分としては
どうしても腑に落ちません
しかし塚本さんが
意識を回復された米津安吉さんに
近づこうとして
米津さんの奥さんと口論していた
という看護師の話がありまして
お願いです
今日はお帰りになってください
なぜですか
事故の原因を知りたい
それは あなたも同じはずです
今はまだ主人のことは
そっとしておいてほしいんです
３分だけ ３分だけでいいんです
少しだけ話をさせてください
塚本さん　塚本さん
奥さん お疲れですから
すいません
その看護師の話に加えて
逮捕の決め手となったのは
防犯カメラの映像です
米津安吉さんが殺害された時間
米津さんの病室の周囲を
何度も行き来している
塚本さんの映像が残っていまして
米津さんの死亡推定時刻前後の
防犯カメラです
犯行時刻には このとおり
関係者以外は彼の他は
誰も確認されていないんです
暁君は事故の原因が
知りたかっただけですよ
それが彼の暴走の
きっかけになったと
本部では見ています
面会を拒まれ 奥さんの目を盗んで
病室に忍び込み 米津さんに会った
で 何らかのトラブルになり
殺してしまったんではないかと
僕はやってなんかいません
信じてください
僕がなぜ米津さんを
殺さなきゃいけないんですか
落ち着きなさい！静かにしないと
話をさせてやることはできんぞ
私の責任だ
君に米津さんの入院先を
教えなければ
すまないと思ってる
そんなことありません
僕は赤い火の玉のこと
警察にも話したんです
その話を米津さんから
聞きたかったって
でも警察は耳を貸してくれない
スタジオでの実験のことも
話したんです
でも刑事は それを調書に
書き留めようとさえしないんです
暁君　暁君
知り合いの弁護士に連絡した
腕は確かだ
ね 話はその弁護士に
うん
私はしばらく君と会えない
だがきっと
君をここから出してみせる
きっと　大丈夫だ
事故の原因究明に加えて
塚本暁の無実を
証明しなければならない重圧が
山内の肩に重く のしかかっていた
ああ どうも
お待ちしてました
どうぞお入りください
突然すいませんですね
いえ
ほう
死んだ親父が趣味に
していたものばかりですよ
捨てるに捨てられなくて
多趣味のお父さんだったんですね
目移りが激しかっただけですよ
まあ どうぞ
お邪魔します
山内は偽りの商談を通し
山鹿恭一と親交を深めていた
ああ…
見事ですね
ほう
ポールキャットですか
ハハ　よくご存じですね
私も写真を趣味にしているのでね
便利ですよ
ポールキャットは
すばらしいですね
これは すべてあなたの？
ええ
母親が死んだ後 ようやく自由に
置けるようになったものですから
今は一人でこちらに？
気楽なもんですよ
後でご覧に入れますが親父の
書斎を現像室に改造しました
はあ
現像室をお持ちとは
いや うらやましいですね
大学でコンピューターを
専門に学んだんです
仕上げまで
すべて自分一人でやってます
車もお好きなんですね
その点は父親譲りでして
カメラの機材なら
どんなものでも載せられそうだ
ええ ｢激突｣を撮った夜も
その車で出かけていきましたよ
いや あいつはあの夜は
置いていきましたがね
まあ どうぞお座りください
あっ ありがとうございます
ほう あんな大きな車で夜景を？
チャンスは待つものではなく
作るものです
フッ 評論家の
古家庫之助先生の言葉で
座右の銘にさせていただいてます
なるほど
あの｢激突｣という写真も
そういったお気持ちで
カメラを構えられたんでしょうね
ええ　まあ
あの辺りから見える夜景は
すばらしいでしょうね
いや 夜景は見えませんよ
私の狙うのは
いわゆる夜景ではありません
まばらな明かりの点在する夜景
そこにドラマがあるんです
私のカメラ作業は風景の中に
ドラマを探す作業なんです
なるほど
ハア
山鹿さん
｢激突｣の他のカットも
見せていただくわけには
いきませんか？
うーん　私も
カメラを趣味にする以上
山鹿さんのような作品を
撮ってみたいんです
参考までに ぜひともお願いします
フッ 分かりました
門外不出なんですが
他でもない中野さんなら
こんなに撮影されていたとは
思いませんでしたね
いかがですか
何なら差し上げますよ
(携帯電話の着信音)
失礼
もしもし
ごめんなさい　すぐ来られます？
私 大変な間違いをしてたみたい
一応 念のためにと思って
越坂さんと二人で
会社のソフトを使って
現場を再現して
シミュレーションしてみたの
あの日の事故現場
事故の夜の
気象データも入力してある
問題は風速です
ポールキャットが
耐えられないということか
ええ あの日は風速５メートル
強風ってわけじゃないけど
路肩からポールキャットを
最大に伸ばすと結果はこうなる
これじゃ 100キロのスピードで
走ってくるトラックの目の前で
ストロボをたくことなんて
無理です
偶然を装って事故を起こす以前に
ストロボをたくこと自体が…
ポールキャット以外では
考えられないかな　例えば
例えば クレーンのようなもの
うーん
事故を引き起こした後の片づけに
時間がかかりすぎる
撤収する余裕ないでしょ
山鹿は
想像以上の数の写真を撮ってた
確かに君の言うとおりだ
クレーンでは時間がかかりすぎる
ああ 頭の中じゃポールキャットで
いけるって思ったんだけど
ごめんなさい　役に立たなくて
いや 君たちのせいじゃないよ
しかし
何か方法があるはずだ
山鹿が赤い火の玉を
作り出した方法が
それが何か分かれば…
見せたいものがある
手が
明子の手が…
明子さんは
この時 まだ生きていた？
お父さん…
山鹿恭一があの悲惨な事故を
演出した方法が何だったのか
今の山内には
それを知る手立てはなかった
どんな些細なことでもいい
手掛かりとなるものが
山内は欲しかった
山内は地元の新聞記事を
丹念に見ていった
事故の日の前後に何か手掛かりが
ないか調べるためであった
しかし手掛かりは
容易には見つからなかった
事故現場とＵＦＯ騒ぎの場所は
数百メートルの近さであった
どうも　お手数おかけします
いえいえ ちょうど
休んでたとこでしたから
ＵＦＯをご研究とか
ええ まあ どんな小さなことでも
調べてみないと
気が済まないタチで
ハハハ それは私たちも同じですよ
あっ こっちです
ここです
あの日 社に電話がかかってきて
学校に行こうとした子供が
野原にＵＦＯが着陸した跡を
見つけたって言うんで
来てみたんです
すごいな　これ
それがここです
日が経ってしまったので
跡はもうあまり残ってませんが
子供が前の日には
こんな跡はなかったって言うんで
写真を撮って記事にしたわけです
あっ 当時撮った写真が
何枚かありますが
ご覧になりますか？
ぜひ見せてください
この人は？
あっ 偶然通りかかった女性です
何か知ってるかと思って
彼女にも話を聞いたんですが
何にも知らないと
何か？
すいません
この写真 お借りできますか
いいですけど ＵＦＯ騒ぎとは
関係ないと思いますよ
どうだ
恵子 なあ すまないけど今日は
すぐに帰らなくちゃならない
うん いいの
顔を見れただけでうれしい
暁君は じきに釈放される
えっ？
心配要らない　信じていい
大丈夫だ　な？
それじゃ
あっ
うん？
ちょっと待って
これ 明子が身につけていた
たった一つの遺品だって
他のものは
みんな焼けてしまったけど
この鍵だけは事故の衝撃で
車の外に放り出されていたらしい
兄さん
また来てね
布川麻奈美　つまりこの女が
犯人と共犯関係にあると
この間の防犯カメラの映像が
気になってたんです
すいません　いいですか
あっ そこです
この２人がですね 来たのは
米津さんの病室の方向からです
もしこの２人が
布川麻奈美本人とその協力で
白衣に着替えた
山鹿だったとしたら
布川麻奈美と山鹿の関係を
至急洗ってくれ
はい
米津さんが亡くなられたあの夜
私は山鹿と
待ち合わせをしていました
しかし彼は１時間以上
遅れて来たんです
品川からタクシーで
来たと言ってました
しかし沼津の病院から
来たのであれば
東名高速に
車の記録が残っているはずです
すぐに調べてくれ
分かりました
しかし山内さん
肝心の赤い火の玉というのが…
山鹿がシャッターを押してる時
お嬢さんは
まだ生きていらっしゃった
ということですか
痛ましい
何とも痛ましい写真ですね
この写真が
年間最優秀賞などと言われては
どうかされましたか？
いえ
分かりました
布川麻奈美は
今の病院へ来る３年前まで
東京のめじろ台病院へ
勤めています
このめじろ台病院へ山鹿恭一は
骨折で１ヵ月入院していた記録が
東名高速の記録です
山内さんが待っていた時刻
20時28分頃 山鹿の車は確かに
沼津インターを通過してます
岩瀬さん
これで山鹿を調べてもらうことは
しかし これでは単に
山鹿と麻奈美が知り合いだった
そして山鹿がインターを
通過したことにしかなりません
米津殺しの証拠にはなりませんね
山鹿の周辺を調べていて
分かったことですが
何だ
山鹿は急遽 ﾌﾗﾝｽに発つようです
会社に申請して希望が通り
３年は帰ってこないらしいです
いいよ
オッケー
ラスト笑ってみる？
オッケー　お疲れさま
お疲れさまでした
聞いたわ
もう打つ手はないの？
君に
手伝ってもらいたいことがある
こんな娘ですが
よろしくお願いします
はい 喜んで
フランス転勤が いい時に決まった
式は向こうで
盛大に挙げればいいだろう
はい そのつもりでおります
肝に銘じて英子さんは
必ず幸せにしてみせます
(携帯電話の着信音)
ちょっと失礼します
あっ この間
個展を見に来てくれた人です
ちょっと失礼します
もしもし　山鹿です
この間は お宅に押しかけた上
すばらしいカメラ機材まで
見せていただき
ありがとうございました
それでですね
実は耳よりな情報が
入ったものですから
山鹿さんには
ぜひお知らせしようと思いまして
何ですか　その情報って
｢荒れる若者｣です
ええ？
それって…
最近 問題になっている
暴力団以上の抗争をしている
若者たちの実態です
ほう
どうですか？
チャンスは待つよりも作るもの
地下に潜っていると言われる
若者たちの抗争現場なんて
そうそう
撮れるもんじゃありませんよ
確かに
けど
間違いないネタなんでしょうね？
ええ それはもう
裏社会に通じた人間が
くれた情報ですから
間違いございません
いいお話をありがとうございます
それではですね
現場の地図や時間は
詳しくメールで送っておきます
もちろん
私もご一緒させていただきます
ええ ぜひ
フフフ
中野さん その三脚は
もっと低い位置で
ええ ええ… それぐらいで
こんな現場なんて
なかなか出会えませんね
相手は暴力団より恐いと言われる
連中なんでしょう？
見つかったらタダじゃ済みません
気を抜かないように
ん？
何だ
ただの通行人か　クソ
こうして三脚をセットすれば
画面にブレはなく確実ですね
ええ 万が一シャッターチャンスを
逃してブレたりしたら
何にもなりませんからね
そういえば新聞に出た
｢激突｣の写真も
全くブレていなかったですね
事故現場で
あれだけの写真が撮れたのも
こうして
三脚を置いたからなんですね
何が言いたいんですか
事故現場で
あれだけの写真が撮れたのも
こうして
三脚を置いたからなんですね
何が言いたいんですか
あなたは あの夜もこうやって
シャッターチャンスを
ずーっと待っていた
子供の頃 あなたラジコン大会で
何度か優勝したことが
あったそうですね
中野さん
一体 何の話を…
あなた あの夜 ラジコンのヘリに
カメラのストロボを付けて
東名高速を飛ばした
そしてあの事故を引き起こさせた
嫌だな 中野さん
突然どうしたんです
一体 何の話か僕にはさっぱり
あなたが夜景を撮ろうとした
丘の上
そこにある野原にヘリが
着陸した跡が残っていました
あなたは あの丘の上から
ヘリを飛ばした
そして
事故を誘発した後
野原に着陸させて
事故現場へと急いだ
よっしゃあ
よっしゃあ　よっしゃあ！
フフフフ…
あらかじめ事故が起きることを
知っていなければ
あんな写真が
撮れるはずはないでしょう
中野さん
妙な作り話は もうやめませんか
作り話じゃありませんよ
あなたの家にあった
ラジコンのヘリと
同じタイプのものを使って
すでに立証してある
赤いセロハンを貼ります
はい じゃ 前から入れます
はい お願いします
カメラのストロボ程度のものなら
あのヘリは楽に装着可能でした
実験は予想以上に
うまくいきました
ちょっと待ってください
あの事故を
僕が引き起こしたなんて
それもラジコンのヘリで
フフフフ
どうかしてますよ　ハハハハ
昼間の明るいうちならまだしも
夜の暗い中でヘリを飛ばすなんて
ハハハハ
あなたが言うように
ストロボを発光させるにしても
タイミングは
死ぬほど難しいじゃないですか
相手は高速を走ってる
車なんですよ
下手すりゃスイッチを押す前に
ヘリとトラックは衝突してしまう
よくご存じですね
そのことで私も悩みましたよ
しかしね
ＥＴＣ
ＥＴＣを使えば
問題ないことが分かりました
ヘリに取り付けたストロボが
走って来たトラックの
ＥＴＣカードを読み取るように
セットしておけば
スイッチを押すタイミングなど
関係ない
自動的にストロボを
発光させることができます
何じゃ こりゃ
ああっ！うああ
何の証拠があってそんなことを
運送会社へ行ってきましたよ
事故に遭った12トントラックの
事故の前にあなた 営業を装って
事務所を訪ねましたね
所長がちゃんと覚えていましたよ
あなたはトラックの
運行表とＥＴＣカードを調べて
ヘリに付けたストロボを
トラックに反応させた
コンピューターを専門に勉強した
あなたなら
それが可能だったわけだ
そして事故を誘発させることに
成功したあなたは
あの｢激突｣という写真を撮り
着陸させた場所に
ヘリを回収しに行った
ただ
それだけでは
心配だったあなたは翌朝
大学病院の看護師 布川麻奈美を
着陸場所の偵察に向かわせている
彼女はあなたが
付き合っていた女でもある
あんた
何者だ
あの夜 死んだ
山内明子の父親だ
それじゃ
今までのことは俺に近づくための
抗争事件が起こるっていうのも
デタラメか
まさか
あんた
ここで俺を…
待ってくれ　待ってくれ！
よせ　俺を殺したって
あんたの娘が
生き返るわけじゃないだろ
米津安吉さんを
殺したのもお前だろ
布川麻奈美から
意識を取り戻した
米津さんのことを聞き
お前が その手で殺したんだろ
そうだよ
俺が全部やった
あんたの娘も
米津も
この俺が殺したんだ
犠牲者はそれだけじゃないだろ
犠牲者は それだけじゃないだろ
トラックを運転していた
古川達郎さん
幼い子供と奥さんを失った
宮川慶吾さん
みんなお前が殺したんじゃないか
フフフフ…
あんな たった１枚の写真のために
たった１枚だと？
あんな写真だと？
お前に何が分かる！
チャンスは待つより
作るものだってことを
俺はこの手で証明してみせたんだ
結果はどうだ
俺の思ったとおりになった
俺の勝ちだ　ああ？勝ちだ
お前さえいなくなれば
俺はずっと勝ち続けられる
お前は勝ってなどいないよ
あの評論家の古家の
手の内にいるだけの話だ
古家？ふざけるな
俺があいつの力を
利用してるんだ！
あいつは俺に金を請求しやがった
面白い写真ができれば自分が
審査委員長をやってる賞をやる
そのためには一体
いくら払えるかと抜かしやがった
だから くれてやったさ
俺とあいつは一蓮托生だ
あの事故は
明子を殺したあの事故は
最初から古家が与える
古家が与える賞のためか
だったら何だっていうんだ
答えろ！
だったら
どうしようっていうんだ！
確保
山鹿！おとなしくしろ
上を見てみろ
ビデオカメラだ
今の我々の会話は
すべて録画されてる
証拠は何もなかった
お前から自供を引き出すには
この方法しかなかったよ
これは十万分の一の偶然じゃない
お前が罪を認めた
必然だ
連れていけ
布川さん
ここに写っている
看護師はあなたですね
この直後に
米津安吉さんは何者かの手で
点滴のチューブに
塩化カリウムを注入され
亡くなっています
あなたの後ろにいる
白衣を着た男は誰ですか
答えなさい！
山鹿さんです
山鹿恭一さんです
私がやりました
米津安吉さんを殺したことを
認めるんだな
山鹿恭一は愛人の看護師
布川麻奈美の供述を受け
犯行の全容を認めた
山内明子を含め
７人の命が失われた犯罪であった
越坂さん
よかった　あなたの疑いが晴れて
山内さんは？
いい知らせがあるわ　恵子さんの
ドナーが見つかって手術するの
本当ですか
どきたまえ　急いでるんだ
山鹿はすべてを
警察で話し始めてますよ
あなたに金を渡し 見返りに
年間報道写真賞を
受け取ったという事実の供述を
そんなものは濡れ衣だ
先生 私は記事をやめませんよ
チャンスは待つものではなく
作るもの
先生のお言葉じゃありませんか
君たち 私を怒らせると
どうなると思ってるんだ
やはり あなた何も変わってないな
ハハ
山鹿の裁判が始まれば
あなた終わりですよ
私はジャーナリストとして
その裁判を最後まで追い続けます
そうですか　暁君が釈放に
はい
ありがとうございます
兄さん
ありがとう
あっ えっと…
お父さん 元気ですか？
これは お父さんがもし
私と暁の結婚式に
来られなかった時のために
用意したものです
あっ だけど あの
気を悪くしないでね
お父さんのことを
信じてないわけじゃないの
お父さんの仕事がどれだけ大変か
これでも理解してるつもり
ただ あの お嫁に行く前に
どうしても
伝えておきたかったことがあって
お父さん
今まで本当にありがとう
あの 私
お父さんの娘に生まれて
本当によかったと思ってる
お父さんは私に
何もしてやれてないって
思ってるかもしれないけど
そんなこと全然ないんだよ
私はいつも
お父さんの背中を見てた
悲しい時もうれしい時も
つらい時も
お父さんを見て育った
それはきっとお母さんも
同じ気持ちだったと思う
だから
だからもう自分を責めないで
私もお母さんも お父さんに
心から感謝してるんだから
うん… 何か
照れ臭いね　こうして改まると
じゃあ お父さん
これからもよろしく
えー…
体に気をつけて
お仕事 頑張ってね
お父さん…
許してくれ
明子
評論家の古家庫之助は
山鹿恭一の供述を元に
殺人教唆の罪で逮捕された
山内の心には
やりきれない思いだけが残った
しかし山内は取材の地
モンゴルへと戻っていった
自らの仕事に打ち込むことだけが
亡き娘 明子への供養になると
強く信じて
正平！
(他言語)